### 2021-01-28 book/Paper.tex
Add progress

% Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah.
% Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau
% \textit{Problem Identification.}

@@

CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama.
\\

% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan
% yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian.
% Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif
% dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA.
% Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata
% kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi
% jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada
% sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat
% dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.

% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan,
% sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan
% permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS
% dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya
% keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung
% (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan
% (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan
% bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada
% sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan
% tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang
% ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang
% dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan
% diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan
% banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia.
% Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan
% secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik
% untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas
% tercerminkan pada judul.
% \\

@@

TBA.\\
% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak
% dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur
% (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
% Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).

% Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan.
% atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal
% TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
% \begin{figure}[h!]
% \centering
% \includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
% \label{fig:tujuan}
% \end{figure}

% \begin{table}[h!]
% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
% \label{table:1}%\bigskip
% \centering
% \begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
%  \hline
%  \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
%  \hline
%  1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
%  2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
%  3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
%  \hline
% \end{tabular}

% \end{table}
% \\

@@

TBA.
% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini,
% disertai penjelasan sangat singkat.

>>>>

@@

CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama. Adapun alat anotasi CCG yang kami kembangkan
diberi nama CCGtown.

Anotasi CCG sebenarnya memiliki bentuk yang rumit. Anotasi CCG memiliki bentuk sintaktik dan
bentuk semantik. Bentuk $(S/N)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya merupakan bentuk sintaktik
dari CCG. Adapun $: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya
merupakan bentuk semantik dari CCG. Bentuk sintaktik CCG sejatinya juga dapat lebih kompleks
ketimbang hanya memiliki bentuk $(S/N)$ saja. Akan tetapi, CCGtown saat ini ekspektasinya hanya
dapat digunakan untuk anotasi CCG yang bentuknya sederhana. Hal tersebut dikarenakan terbatasnya
sumber \textit{dataset} yang dapat dijadikan sampel. Salah satu \textit{dataset} yang dapat digunakan
adalah CCGbank. Namun, CCGbank bukanlah \textit{dataset} yang dapat dengan bebas diperoleh.
Demikian itu, CCGtown menggunakan sampel yang tersedia secara terbuka saja seperti contoh kasus
dari referensi yang digunakan, contoh anotasi CCG di halaman NLTK, dan sebagainya.

Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang sudah
tersedia yaitu CCGweb. CCGtown diharapkan dapat memberikan UI/UX yang lebih baik. Demikian itu,
pengujian yang akan dilakukan adalah pengujian untuk \textit{user experience} yaitu dengan
menggunakan UEQ-S\footnote{User Experience Questionnaire Short version}. UEQ sejatinya memiliki
banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan. Ekspektasi banyaknya responden
untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG). Adapun keabsahan CCG yang sudah dianotasi kemudian diekspor tidak
kami validasi karena keterbatasan sumber daya manusia dan kurangnya kebutuhan waktu.
Selain itu, CCGtown saat ini ekspektasinya digunakan hanya untuk memberikan anotasi pada
\textit{dataset} dengan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris saja.
\\

@@

CCGtown diharapkan dapat menjadi alternatif alat anotasi CCG yang memiliki UI/UX yang lebih baik.
Satu-satunya alat anotasi CCG yang menjadi tolak ukur adalah CCGweb.
Demikian itu, pengujian yang akan dilakukan adalah dengan menggunakan User Experience Questionnaire
atau biasa disingkat menjadi UEQ. Hasil dari UEQ ini kemudian dijadikan sebuah grafik yang memberikan
metrik mengenai seberapa baik CCGtown berdasarkan umpan balik dari pengguna yang telah mencoba
CCGtown.
\\

@@

\textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
\textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
memiliki desain UI/UX demikian.
\textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.
